By breve de Poggym Abrevile.
Esperanza, el futuro es radiante.
El chico frente a la pantalla.
Tenía 15 años sin dinero, sin red de contactos, sin una gran escuela a la vista, solo un ordenador y una obsesión, construir cosas. Aprendí a programar solo de noche, leyendo documentación en inglés que entendía a medias. Mi primer proyecto real fue un juegos multijugador en línea. 50.000 jugadores acabaron jugándolo.
Nadie me había dado permiso, nadie me había validado.
Simplemente lo hice.
Esa es la primera lección que la vida me enseñó y probablemente la más importante, El Mundo pertenece a quienes construyen sin pedir permiso.
Hoy soy cofundador y sitio de Arguil, una startup respaldada por y combinator que construye la infraestructura de generación de video por inteligencia artificial. Servimos a decenas de miles de usuarios en más de 40 países. Hemos levantado fondos, contratamos, firmamos nóminas y cada mañana siento exactamente la misma sensación que ese chico de 15 años frente a su pantalla, la euforia de fabricar algo que no existía el día anterior.
Si les cuento esto no es por narcisismo.
Es porque mi trayectoria es la prueba viviente de la tesis que defenderé en este artículo, el futuro es brillante siempre que dejemos a la gente construir.
La Francia que castiga a quienes hacen.
Antes de ser optimista, hay que ser lúcido.
Francia tiene un problema estructural, no es un problema de talento, nos sobra, no es un problema de capital, existe, es un problema de filosofía. El sistema francés se basa en una creencia implícita profundamente arraigada en sus instituciones. La riqueza es sospechosa, la empresa es culpable hasta que se demuestre lo contrario. Y el Estado sabe mejor que usted lo que es bueno para usted.
Cuando montas una empresa en Francia, no luchas sólo contra el mercado, luchas contra un aparato administrativo que te considera primero como contribuyente, después como empleadora, vigilar y, en último recurso, quizás como creador de valor. Las cargas, las normas, los formularios, los controles. Todo está diseñado como si emprender fuera una actividad peligrosa que hay que encuadrar.
Regular y contener.
Conocemos el resultado, los mejores se van, los capitales huyen.
¿Y quiénes se quedan? Deben desplegar una energía colosal sólo para existir energía que debería ir a la innovación, el producto y el crecimiento.
No digo esto desde un café parisino, mientras sorbo, un café largo lo vivo.
Cada mes, cada nómina, cada interacción con la administración.
Ayeky la lección de la humildad.
Al leer a Friedrich Hayek el camino de la servidumbre, encontré las palabras para describir lo que sentía intuitivamente.
Ayek formuló una idea de un poder formidable, el conocimiento está disperso.
Ningún individuo, ningún comité, ningún ministerio puede concentrar en un punto toda la información necesaria para tomar las decisiones económicas y sociales correctas. El saber pertinente está esparcido en millones de cerebros, contextos locales y situaciones particulares. El mercado libre no es un dogma, es un mecanismo de procesamiento de información. El precio de un bien es una señal.
La oferta y la demanda son un lenguaje.
Y cada intervención central que distorsiona estas señales produce efectos que nadie quiso y que nadie controla.
Cuando miro la política económica francesa a través de este prisma, todo se vuelve claro, el impuesto sobre la riqueza no castiga a los ricos, destruye una señal, el salario mínimo no protege a los trabajadores, impide que algunos accedan al mercado.
El régimen de Seguridad Social para autónomos no asegura a los independientes.
Los ahoga en una complejidad que sólo los más grandes pueden absorber.
No es crueldad.
Es lucidez y la lucidez es el primer deber de quien pretende querer mejorar El Mundo.
¿Girart o por qué todos piensan lo mismo?
Hay una razón por la que estas ideas son minoritarias en Francia y no es porque sean falsas.
René Girart describió un mecanismo fundamental de la psicología humana, el deseo mimético. No deseamos las cosas por lo que son, las deseamos, porque otros las desean, y lo que vale para los objetos vale para las opiniones.
En Francia, el consenso intelectual es antiliberal.
No porque los argumentos se hayan pesado y el liberalismo haya perdido, sino porque El Mundo mediático, universitario y político funciona como una Cámara de Eco donde es socialmente costoso pensar de otra manera. Decir soy liberal en una cena parisina es excluirse.
Entonces la gente calla y el silencio de unos refuerza la convicción de otros.
Girard nos enseña que la mayoría de las convicciones no son convicciones, son conformismos disfrazados. El coraje intelectual comienza cuando aceptas tener una opinión que no agrada a nadie en la sala.
Taleb y el arte de no morir.
Nací, Nicolas Taleb añadió una pieza decisiva a mi marco de pensamiento, la antifragilidad.
Los sistemas frágiles son los que buscan eliminar la volatilidad.
Los robustos la toleran. Los antifrágiles se benefician de ella. El emprendedor es antifrágil por naturaleza. Cada fracaso es información. Cada crisis es un filtro que elimina a los débiles y refuerza a los adaptados.
El mercado libre con su brutalidad aparente, es una máquina para producir antifragilidad colectiva.
El estado de bienestar francés hace lo contrario, absorbe los choques a corto plazo, apilando fragilidad a largo plazo. La deuda pública es volatilidad escondida bajo la alfombra. Las subvenciones a sectores moribundos son obstinación terapéutica sobre estructuras frágiles. La protección del empleo, cuando es excesiva, es la prohibición de que el sistema se reconfigure.
Taleb me enseñó que querer controlarlo todo es la forma más pura de fragilidad.
Y que quienes construyen el futuro son quienes aceptan el caos, no quienes pasan la vida intentando eliminarlo.
Nietzsche o el deber de crear.
Queda una última pieza, la más personal.
Escribió que el hombre superior es el que crea sus propios valores.
No el que hereda un sistema moral, no el que sigue al rebaño, sino el que mira El Mundo tal como es y decide en plena conciencia qué quiere hacer de él.
Cuando dejé un puesto cómodo para montar argil, no hice una elección de carrera.
Hice una elección existencial, decidí que prefería el riesgo y la creación a la seguridad y la repetición.
No porque sea más inteligente, porque es la única forma de vivir que me parece digna.
Y eso es el verdadero manifiesto Tecno optimista, no es una predicción.
Es una elección la elección de creer que el ser humano cuando se le deja libre, cuando no se le aplasta bajo el peso de las normas y la mediocridad, es capaz de cosas extraordinarias.
El futuro es radiante.
Ahora hablemos de lo que viene.
La inteligencia artificial es la ruptura más profunda desde la imprenta.
Y no lo digo como un Pitch de startup.
Lo que la IA hará no es reemplazar empleos.
Es multiplicar la capacidad de cada individuo.
Un desarrollador sólo puede hoy construir lo que requería un equipo de 20 personas hace 5 años.
Un creador de contenido puede producir vídeos de calidad profesional sin estudio, sin equipo, sin presupuesto. Un emprendedor en un pueblo de Senegal tiene acceso a las mismas herramientas que un ingeniero de Silicon Valley.
Esa es la verdadera democratización.
No la redistribución forzada de una riqueza finita, la multiplicación infinita de la capacidad de crear valor.
Y la IA es solo el comienzo. La longevidad progresa, las terapias génicas llegan, la energía limpia se vuelve competitiva, el acceso al saber es casi universal. Cada indicador fundamental de la condición humana, mortalidad infantil, pobreza extrema, acceso a la educación, esperanza de vida. Apunta en la buena dirección desde hace décadas.
Pero nadie se lo dice porque el optimismo no genera clics.
Porque el miedo es un modelo de negocio.
Porque los mercaderes del declive necesitan que estés aterrorizado para justificar su existencia.
La de crecimiento es un suicidio colectivo.
Hay que decirlo claramente.
La de crecimiento es una ideología de muerte.
No de muerte física inmediata.
De muerte lenta.
De resignación.
De renuncia.
Decir a la gente que hay que producir menos.
Consumir menos, innovar menos.
Es decirles que lo mejor está detrás, que la humanidad es un problema cuya solución es desaparecer.
Es lo contrario exacto de todo lo que la historia nos enseña. Cada gran periodo de progreso humano ha sido impulsado por la expansión, la innovación y la toma de riesgos, el Renacimiento, la revolución industrial.