---
id: "2067308757307306269"
link: "https://x.com/brivael/status/2067308757307306269"
author: "By Brivael Le Pogam (@brivael)"
date: "2026-06-17"
lang: "fr"
---
By Brivael Le Pogam (@brivael)

L'activité retail sur SpaceX est anormale. Et ça ne fait que commencer.

Autour de moi, des gens qui n'ont jamais acheté une action de leur vie cherchent à mettre du SpaceX. 

Des gens qui ne « jouent pas en bourse ». 

Qui n'ont aucune théorie sur les marchés. Et là, soudain, ils veulent une part.

Ça devrait vous faire un truc. 

Parce que ce n'est pas un comportement d'investisseur. 

C'est un comportement de croyant.

Et c'est exactement là que tout le monde se trompe.

Ils analysent SpaceX avec les cartes d'un monde qui n'existe plus. 

Ils parlent valorisation, multiples, fenêtre de marché. Ils comptent. 

Comme on compte les pierres d'un temple en train de brûler.

Ce n'était pas une IPO. 
C'était un référendum.

Et la question n'était écrite nulle part, mais tout le monde l'a entendue : dans quel monde voulez-vous vivre ?

D'un côté, un camp. 

Celui de ceux qui cherchent le vrai, qui récompensent celui qui fait, qui rient encore. Le camp où l'on construit des fusées parce que les étoiles sont belles et qu'on peut. La vie qui déborde, le mérite qui paie, le fun comme preuve qu'on est vivant.

De l'autre côté, l'autre camp. 

Le contrôle. La laisse. Le formulaire en trois exemplaires. Le camp qui ne veut pas vous tuer il veut juste que vous ne fassiez plus rien. 

La mort lente. Littéralement. L'ennui érigé en système. Big Brother, mais en costume gris, qui vous explique que c'est pour votre bien.

Pendant cinquante ans, c'est ce deuxième camp qui a régné. Il a tenu le crayon, les comptes, les frontières du possible. Il a appris à toute une civilisation à demander la permission.

Ce monde-là est mort. Pas en théorie. Pas demain. Maintenant.

Ces gens autour de moi qui n'investissent jamais et qui veulent du SpaceX, ce ne sont pas des spéculateurs. 

Ce sont des gens qui ont senti, avant même de pouvoir le formuler, de quel côté de la table ils voulaient être.

Ce n'est pas un investissement. 

C'est un vote.

Et le vote dit : on rend les clés de la boutique à ceux qui construisent.

Le futur n'appartient pas à ceux qui mesurent le risque. Il appartient à ceux qui le prennent.

Je le dis depuis le début.