---
id: "2040000831425028322"
link: "https://x.com/brivael/status/2040000831425028322"
author: "By Brivael Le Pogam (@brivael)"
date: "2026-04-03"
lang: "fr"
---
By Brivael Le Pogam (@brivael)

Espoir, l'avenir est radieux

Le gamin devant l'écran
J'avais 15 ans, pas d'argent, pas de réseau, pas de grande école en ligne de mire. Juste un ordinateur et une obsession : construire des choses. J'ai appris à coder seul, la nuit, en lisant de la documentation en anglais que je comprenais à moitié. Mon premier vrai projet, c'était un jeu multijoueur en ligne. 50 000 joueurs ont fini par y jouer. Personne ne m'avait donné la permission. Personne ne m'avait validé. J'ai juste fait.
C'est la première leçon que la vie m'a enseignée, et probablement la plus importante : le monde appartient à ceux qui construisent sans demander la permission.
Aujourd'hui je suis cofondateur et CTO d'Argil, une startup passée par Y Combinator, qui construit l'infrastructure de génération vidéo par intelligence artificielle. On sert des dizaines de milliers d'utilisateurs dans plus de 40 pays. On a levé des fonds, on embauche, on signe des paies. Et chaque matin, je retrouve exactement la même sensation que celle du gamin de 15 ans devant son écran : l'ivresse de fabriquer quelque chose qui n'existait pas la veille.
Si je vous raconte ça, ce n'est pas par narcissisme. C'est parce que mon parcours est la preuve vivante de la thèse que je vais défendre dans cet article : le futur est brillant, à condition qu'on laisse les gens construire.
La France qui punit ceux qui font
Avant d'être optimiste, il faut être lucide.
La France a un problème structurel. Ce n'est pas un problème de talent, on en déborde. Ce n'est pas un problème de capital, il existe. C'est un problème de philosophie. Le système français repose sur une croyance implicite, profondément ancrée dans ses institutions : la richesse est suspecte, l'entreprise est coupable jusqu'à preuve du contraire, et l'État sait mieux que vous ce qui est bon pour vous.
Quand vous montez une boîte en France, vous ne luttez pas seulement contre le marché. Vous luttez contre un appareil administratif qui vous considère d'abord comme un contribuable, ensuite comme un employeur à surveiller, et en dernier recours, éventuellement, comme un créateur de valeur. Les charges, les normes, les formulaires, les contrôles : tout est conçu comme si entreprendre était une activité dangereuse qu'il fallait encadrer, réguler, contenir.
Le résultat, on le connaît. Les meilleurs partent. Les capitaux fuient. Et ceux qui restent doivent déployer une énergie colossale juste pour exister, une énergie qui devrait aller dans l'innovation, le produit, la croissance.
Je ne dis pas ça depuis un café parisien en sirotant un allongé. Je le vis. Chaque mois. Chaque fiche de paie. Chaque interaction avec l'administration.
Hayek et la leçon de l'humilité
C'est en lisant Friedrich Hayek (la route de la servitude) que j'ai trouvé les mots pour décrire ce que je ressentais intuitivement.
Hayek a formulé une idée d'une puissance redoutable : la connaissance est dispersée. Aucun individu, aucun comité, aucun ministère ne peut concentrer en un point l'ensemble des informations nécessaires pour prendre les bonnes décisions économiques et sociales. Le savoir pertinent est éparpillé dans des millions de cerveaux, de contextes locaux, de situations particulières. Le marché libre n'est pas un dogme, c'est un mécanisme de traitement de l'information. Le prix d'un bien, c'est un signal. L'offre et la demande, c'est un langage. Et chaque intervention centrale qui distord ces signaux produit des effets que personne n'a voulus et que personne ne contrôle.
Quand je regarde la politique économique française à travers ce prisme, tout devient limpide. L'ISF ne punit pas "les riches", il détruit un signal. Le SMIC ne protège pas "les travailleurs", il interdit à certains d'entre eux d'accéder au marché. Le RSI ne sécurise pas "les indépendants", il les noie dans une complexité que seuls les plus gros peuvent absorber.
Ce n'est pas de la cruauté. C'est de la lucidité. Et la lucidité est le premier devoir de quiconque prétend vouloir améliorer le monde.
Girard, ou pourquoi tout le monde pense la même chose
Il y a une raison pour laquelle ces idées sont minoritaires en France. Et ce n'est pas parce qu'elles sont fausses.
René Girard a décrit un mécanisme fondamental de la psychologie humaine : le désir mimétique. Nous ne désirons pas les choses pour ce qu'elles sont. Nous les désirons parce que d'autres les désirent. Et ce qui vaut pour les objets vaut pour les opinions.
En France, le consensus intellectuel est anti-libéral. Pas parce que les arguments ont été pesés et que le libéralisme a perdu. Mais parce que le milieu médiatique, universitaire et politique fonctionne comme une chambre d'écho où il est socialement coûteux de penser autrement. Dire "je suis libéral" dans un dîner parisien, c'est s'exclure. Alors les gens se taisent. Et le silence des uns renforce la conviction des autres.
Girard nous enseigne que la plupart des convictions ne sont pas des convictions. Ce sont des conformismes déguisés. Le courage intellectuel commence quand on accepte d'avoir une opinion qui ne plaît à personne dans la pièce.
Taleb et l'art de ne pas mourir
Nassim Nicholas Taleb a ajouté une pièce décisive à mon cadre de pensée : l'antifragilité.
Les systèmes fragiles sont ceux qui cherchent à éliminer la volatilité. Les systèmes robustes la tolèrent. Les systèmes antifragiles en tirent profit. L'entrepreneur est antifragile par nature. Chaque échec est une information. Chaque crise est un filtre qui élimine les faibles et renforce les adaptés. Le marché libre, avec sa brutalité apparente, est une machine à produire de l'antifragilité collective.
L'État-providence français fait l'inverse. Il absorbe les chocs à court terme en empilant de la fragilité à long terme. La dette publique, c'est de la volatilité mise sous le tapis. Les subventions aux secteurs mourants, c'est de l'acharnement thérapeutique sur des structures fragiles. La protection de l'emploi, quand elle est excessive, c'est l'interdiction faite au système de se reconfigurer.
Taleb m'a appris que vouloir tout contrôler est la forme la plus pure de la fragilité. Et que ceux qui construisent l'avenir sont ceux qui acceptent le chaos, pas ceux qui passent leur vie à essayer de l'éliminer.
Nietzsche, ou le devoir de créer
Il reste une dernière brique. La plus personnelle.
Nietzsche a écrit que l'homme supérieur est celui qui crée ses propres valeurs. Pas celui qui hérite d'un système moral, pas celui qui suit le troupeau, mais celui qui regarde le monde tel qu'il est et décide, en pleine conscience, de ce qu'il veut en faire.
Quand j'ai quitté un poste confortable pour monter Argil, je n'ai pas fait un "choix de carrière". J'ai fait un choix existentiel. J'ai décidé que je préférais le risque et la création à la sécurité et la répétition. Pas parce que c'est plus intelligent. Parce que c'est la seule façon de vivre qui me paraît digne.
Et c'est ça, le vrai manifeste techno-optimiste. Ce n'est pas une prédiction. C'est un choix. Le choix de croire que l'humain, quand on le laisse libre, quand on ne l'écrase pas sous le poids des normes et de la médiocrité, est capable de choses extraordinaires.
Le futur est radieux
Maintenant, parlons de ce qui arrive.
L'intelligence artificielle est la rupture la plus profonde depuis l'imprimerie. Et je ne dis pas ça comme un pitch de startup. Je le dis comme quelqu'un qui construit ces systèmes, tous les jours, ligne de code après ligne de code.
Ce que l'IA va faire, ce n'est pas "remplacer des jobs". C'est démultiplier la capacité de chaque individu. Un développeur seul peut aujourd'hui construire ce qui nécessitait une équipe de vingt personnes il y a cinq ans. Un créateur de contenu peut produire des vidéos de qualité professionnelle sans studio, sans équipe, sans budget. Un entrepreneur dans un village du Sénégal a accès aux mêmes outils qu'un ingénieur de la Silicon Valley.
C'est ça, la vraie démocratisation. Pas la redistribution forcée d'une richesse finie. La multiplication infinie de la capacité à créer de la valeur.
Et l'IA n'est que le début. La longévité progresse. Les thérapies géniques arrivent. L'énergie propre devient compétitive. L'accès au savoir est quasi-universel. Chaque indicateur fondamental de la condition humaine, mortalité infantile, pauvreté extrême, accès à l'éducation, espérance de vie, pointe dans la bonne direction depuis des décennies.
Mais personne ne vous le dit. Parce que l'optimisme ne fait pas de clics. Parce que la peur est un business model. Parce que les marchands de déclin ont besoin que vous soyez terrifiés pour justifier leur existence.
La décroissance est un suicide collectif
Il faut le dire clairement : la décroissance est une idéologie de mort.
Pas de mort physique immédiate. De mort lente. De résignation. De renoncement. Dire aux gens qu'il faut "moins produire, moins consommer, moins innover", c'est leur dire que le meilleur est derrière nous. Que l'humanité est un problème dont la solution est de s'effacer.
C'est le contraire exact de tout ce que l'histoire nous enseigne. Chaque grande période de progrès humain a été portée par l'expansion, l'innovation, la prise de risque. La Renaissance, la Révolution industrielle, l'ère numérique : à chaque fois, les prophètes de la fin du monde se sont trompés. Et à chaque fois, l'humanité a trouvé des solutions que personne n'avait imaginées.
L'urgence climatique est réelle. Mais la réponse ne peut pas être le rationnement. La réponse, c'est l'ingéniosité humaine libérée. Le nucléaire. La fusion. Le captage de carbone. Les matériaux de nouvelle génération. Les solutions existent ou émergent. Il faut les financer, les développer, les déployer. Pas revenir à la bougie en se félicitant de notre vertu.
Ce que je construis, et pourquoi
Argil n'est pas juste une startup. C'est une incarnation de tout ce que je viens d'écrire.
On prend une technologie de rupture, la génération vidéo par IA. On la rend accessible à des gens qui n'avaient pas les moyens de produire du contenu vidéo professionnel. On leur donne des outils qui décuplent leur créativité sans leur demander des compétences techniques qu'ils n'ont pas. On construit ça depuis Paris, avec une équipe de douze personnes, pour le monde entier.
C'est ça l'optimisme en acte. Pas des discours. Des lignes de code. Des utilisateurs. Des vies changées.
Chaque jour, je vois des créateurs en Afrique, en Asie, en Amérique latine, produire du contenu qu'ils n'auraient jamais pu imaginer il y a deux ans. Chaque jour, l'asymétrie entre ceux qui ont les moyens et ceux qui ont le talent se réduit. Et chaque jour, je me dis que ce mouvement est irréversible.
Un appel
Je n'écris pas cet article pour convaincre les convaincus.
Je l'écris pour ceux qui doutent. Pour ceux qui sentent que quelque chose ne tourne pas rond dans le discours ambiant, mais qui n'osent pas le dire. Pour les builders silencieux qui construisent dans leur coin pendant que les commentateurs profitent de leur travail pour financer leurs utopies.
Le futur est brillant. Pas parce que tout va bien. Parce que les outils pour résoudre les problèmes n'ont jamais été aussi puissants, et que les individus libres n'ont jamais eu autant de moyens d'agir.
Il faut juste qu'on arrête de les empêcher.
L'espoir n'est pas de la naïveté. C'est la forme la plus radicale du courage. C'est regarder le monde tel qu'il est, avec toute sa brutalité et toute sa beauté, et décider qu'on va le rendre meilleur. Non pas en le contrôlant. En le libérant.
Le futur va être incroyablement beau et positif. Et personne ne nous empêchera de le construire.
