---
id: "2069504592589799758"
link: "https://x.com/brivael/status/2069504592589799758"
author: "Brivael Le Pogam"
date: "2026-06-23"
lang: "fr"
---
By Brivael Le Pogam (@brivael)

L'autre jour, je vous ai présenté l'architecte français du globalisme : Attali.

Aujourd'hui, le même logiciel — mais à l'échelle du monde.

George Soros.

Et Soros est un cas encore plus pur qu'Attali. Parce qu'Attali, lui, n'a jamais prétendu être l'héritier de l'homme qui l'avait réfuté à l'avance.

Soros, si. Noir sur blanc. C'est toute l'affaire.

Reprenons sa vie, vite, parce qu'elle compte.

Budapest, 1930. Un gamin juif qui survit à l'occupation nazie avec de faux papiers. Il émigre à Londres. Il entre à la London School of Economics. Et là, il a un maître : Karl Popper.

Puis la finance. Le Quantum Fund. Et 1992 : il vend la livre sterling à découvert, fait plier la Banque d'Angleterre, et empoche environ un milliard de dollars en une journée. « The man who broke the Bank of England. »

Avec cette fortune, il bâtit la machine philanthropique la plus puissante de la planète : les Open Society Foundations.

Arrêtez-vous sur le nom. Open Society.

Il l'a pris directement à Popper. À son livre : La société ouverte et ses ennemis. Le texte le plus puissant jamais écrit contre les planificateurs.

Soros a gardé la couverture. Et il a jeté le contenu.

Parce que Popper, qu'est-ce qu'il dit vraiment ?

Que personne ne détient la vérité finale. Donc qu'on réforme par petites touches, étape par étape, en gardant tout corrigible. Que les institutions doivent rester ouvertes à la critique. Et surtout — sa cible la plus profonde — qu'il faut tuer l'historicisme : cette croyance que l'Histoire a un sens, une direction, qui autoriserait à sacrifier les gens réels d'aujourd'hui à un futur meilleur abstrait.

Popper avait vu où ça mène. Il a nommé ça l'ennemi.

Et qu'a fait l'élève de la leçon du maître ? Exactement l'inverse.

1992 vous le dit déjà. Soros devient une légende en prouvant qu'un seul acteur, avec assez de levier et de conviction, peut faire plier un système entier à sa lecture. Sur les marchés, c'est le jeu. Le problème commence quand on applique cette psychologie aux sociétés.

Des milliards déversés pour refaçonner, par le haut, des institutions, des ONG, des programmes, des médias, dans des dizaines de pays. Ce n'est pas la réforme modeste et appropriée par les gens dont parlait Popper. C'est le grand dessein.

Et quand il prend la plume sur l'immigration, en 2015-2016, il l'écrit lui-même, publiquement : son plan pour la crise migratoire européenne. L'UE doit accueillir un grand nombre fixe chaque année, financer ça par une dette commune, etc.

Laissez de côté le fond une seconde. Regardez la forme.

C'est le geste exact d'Attali, à l'échelle du monde : décider, d'en haut, pour des peuples qu'on n'a jamais consultés, ce qui est bon pour eux. Le planificateur ne convainc pas. Il conçoit.

Et devant l'échec ? Toujours la même conclusion. Jamais « je me suis trompé ». Toujours « le plan n'a pas été appliqué assez fort ». Plus de gouvernance. Plus d'institutions au-dessus des peuples.

Soyons justes, comme avec Attali. Soros n'est pas un méchant de film. C'est un survivant, un homme brillant, sincèrement convaincu de rendre le monde meilleur. C'est précisément ça qui en fait le cas d'école parfait. Nos ennemis ne sont pas des mauvaises personnes — ce sont des mauvaises idées. Et celle-là est la plus pure, et la plus dangereuse de toutes : que le monde se pilote d'en haut, et que votre liberté est une variable d'ajustement.

Alors disons-le.

Soros n'a pas prolongé la société ouverte. Il est devenu, presque à la lettre, la figure contre laquelle le livre de Popper a été écrit. Il a gardé le mot « ouverte » et construit la fermeture : un dessein sans frontières, décidé sans vous, imperméable à votre objection, certain de sa direction.

Popper offrait une méthode pour corriger nos erreurs sans effusion de sang.

Soros offre un sens de l'Histoire auquel obéir.

Le premier vous laisse libre. Le second vous trouve utile.

Vous savez de quel côté je construis.

Au travail.